Вестник Донецкого педагогического института № 1 2017

Философия и методология образования
Адуло Тадеуш Иванович
доктор философских наук, профессор
ГНУ «Институт философии НАН Беларуси»,
(г. Минск, Беларусь)
УДК 316.614.5+323.232
КУРС ИДЕОЛОГИИ ГОСУДАРСТВА В СИСТЕМЕ ВУЗОВСКИХ
ГУМАНИТАРНЫХ ДИСЦИПЛИН: БЕЛОРУССКИЙ ОПЫТ
COURSE OF STATE IDEOLOGY IN THE SYSTEM OF UNIVERSITY
HUMANITARIAN DISCIPLINES: BELARUSIAN EXPERIENCE
В статье представлены структура и содержание учебного курса «Основы
идеологии белорусского государства», который читается в высших учебных заведениях
Беларуси. Обоснована его актуальность и практическая значимость в плане
интеллектуального развития и патриотического воспитания студенческой молодежи.
Раскрыто содержание идеологии и идеологии государства как специфических социальных
феноменов, выявлены исторические этапы их становления и развития, механизмы
функционирования.
Ключевые слова: высшая школа, учебный процесс, идеология, идеология
государства, идеология белорусского государства, мировоззрение.
In the article, there is presented the structure and content of the training course
“Foundations of the ideology of the Belarusian state”, which is taught at the universities of
Belarus. There is justified its relevance and practical importance in terms of intellectual
development and patriotic education of students. There is disclosed the content ideology and
ideology of state as specific social phenomena, there are revealed the historical stages of their
formation and development, the mechanisms of functioning.
Keywords: higher school, educational process, ideology, ideology of state, ideology of the
Belarusian state, worldview.

Отношение к идеологии складывается в мире и в каждой отдельной
стране по-разному. Несомненно, одно: идеология является важнейшим
элементом общественного сознания и необходимым духовным феноменом,
цементирующим, либо, наоборот, разрушающим государство. Даже те
государства, политики которых на словах исповедуют, якобы, принцип
«деидеологизации», на самом деле, не обходятся без идеологии и
специалистов в данной сфере общественного сознания. Характеризуя картину
жизни западного общества, выдающийся русский мыслитель А. А. Зиновьев
отмечает: «Я вовсе не ставлю в вину Западу то, что он развил мощнейшую
идеологическую сферу в себе. Это – не недостаток, а необходимое условие его
самосохранения. Я просто поражаюсь тому, что западные идеологи боятся
229

Вестник Донецкого педагогического института № 1 2017

признать этот, казалось бы, очевидный факт» [2, с. 269]. Подтверждением
исключительной роли идеологии может служить печальный исторический
опыт СССР, разрушение которого было начато именно с разрушения его
коммунистической идеологии, являвшейся, по сути, идеологией государства,
при помощи либеральной и анархистской идеологий, а вслед за этим
подкреплено разрушением его экономических устоев и политических
структур. Утверждение капитализма и обустройство образовавшихся на
постсоветском пространстве государств, опять же, осуществлялось
посредством различных идеологий – либерализма, национализма и др.
Осознание
необходимости
идеологии
государства
(автор
разграничивает идеологию государства и политическую идеологию) [1, с. 16–
21] на постсоветском пространстве припало где-то на середину 1990-х годов.
Такие же процессы наблюдались и в Беларуси, особенно в начале ХХІ века.
Важной вехой в осмыслении феномена идеологии стал теоретический семинар
руководящих работников республиканских и местных государственных
органов, который проходил в Минске 27–28 марта 2003 года [3]. Именно тогда
был утвержден план реализации важнейших мероприятий в области
идеологии, в том числе предложено ввести в учебные планы белорусских
вузов курс под названием «Основы идеологии белорусского государства».
Уже в 2003 году была разработана учебная программа данного курса и
подготовлено первое учебное пособие [4]. Курс был рассчитан на 36 учебных
часов. К настоящему времени утверждена новая учебная программа курса. В
высших учебных заведениях Беларуси он читается в рамках интегрированного
учебного модуля «Политология – Основы идеологии белорусского
государства» в объеме 72 учебных часов (в том числе 34 часа аудиторных
занятий и 38 часов самостоятельной работы). По данному модулю
принимается дифференцированный зачет. Знания студентов оцениваются
порознь по двум предметам по десятибалльной системе, полученные оценки
затем суммируются, и выводится одна общая оценка, которая и заносится в
зачетку.
Согласно учебной программе, по предмету «Основы идеологии
белорусского государства» изучаются следующие темы: «Идеология и ее роль
в жизнедеятельности современного общества», «Идеология государства как
социально-политический
феномен»,
«Культурно-историческая
(цивилизационная) составляющая идеологии белорусского государства»,
«Политическая и социогуманитарная составляющая идеологии белорусского
государства», «Конституционно-правовые основы идеологии белорусского
государства». Это примерная структура учебного курса.
Опыт преподавания данного курса в учебных заведениях Беларуси
позволяет сделать вывод о его целесообразности. Осмысление идеологии и
конкретных идеологических процессов имеет важное значение для студентов
высших учебных заведений, впрочем, как и для любого молодого человека,
уже определившего, или только определяющего свой жизненный путь,
сделавшего лишь первые самостоятельные шаги в этом сложном,
230

Вестник Донецкого педагогического института № 1 2017

наполненном различными коллизиями и противоречиями жизненном мире.
Понимание сущности идеологии и механизмов ее функционирования
позволяет студентам более глубоко уяснить логику современных
общественных процессов и источники общественного развития, оценить
степень возможного влияния человека на ход событий. Самостоятельно
понять сущность феномена идеологии не так просто. Ведь помимо идеологии,
как таковой, как одной из форм общественного сознания, существуют еще
идеологии политических партий, идеологии различных государств. И хотя эти
социальные феномены имеют общую природу, органично связаны между
собой, тем не менее, они не одно и то же.
Важен и другой аспект проблемы. В настоящее время белорусские
студенты активно общаются со своими зарубежными сверстниками,
стажируются в учебных заведениях Европы и Америки и таким образом
непосредственно оказываются в «идеологической сфере западных стран», под
мощным прессом «идеологии западнизма» [2, с. 270], чаще всего не осознавая
этого и не пытаясь защититься от ее влияния и тем самым сохранить свою
идентичность. Формы и способы воздействия на сознание человека
посредством идеологии поистине уникальны и масштабны, они
отрабатывались на Западе на протяжении многих столетий. Как отмечает
А. А. Зиновьев, «если употребить слово «оболванивание», обычно
применяемое к коммунистическим странам, то можно констатировать как
факт, что система идеологического «оболванивания» на Западе является
неизмеримо более мощной, чем та, какая была в Советском Союзе в
сталинские и даже брежневские годы. …Почти все, что мне приходилось
читать, смотреть и слушать о Западе, либо имело откровенно идеологический
характер, либо было пропитано идеологией, либо вынуждало к определенным
идеологическим выводам» [2, с. 270]. В этом плане понимание сущности
идеологии, уяснение механизмов идеологических процессов, способов
идеологического воздействия на сознание человека представляется для
студенческой молодежи архиважным. Освоение данного курса необходимо
также и для общего интеллектуального развития молодого человека.
В процессе чтения лекций и проведения семинаров по данному курсу
прежде всего ставится задача выяснения содержания самих понятий
«идеология», «идеология государства», «государственная идеологи»,
«национальная идеология» и др. Речь идет, таким образом, о понимании самой
идеологии как социальном феномене, специфике идеологии государства, в том
числе идеологии белорусского государства, механизме ее функционирования.
По нашему мнению, представляется нужным использовать для этого
известные исторические факты и события, но при этом следует
концентрировать внимание на воспроизведении логики отечественной
истории, в своих рассуждениях подниматься на ступень ее философского
осмысления во всех ее системных компонентах и связях. Важно преломить
исторический материал через призму формирования тех или иных ценностей,
которые, наряду с материальными факторами представляют основу
231

Вестник Донецкого педагогического института № 1 2017

становления национального государства. И здесь было бы уместным
вычленить и раскрыть структурные элементы индивидуального и
общественного сознания в их динамике и взаимосвязи, что, в конечном счете,
и привело этнос к соответствующей результирующей в виде национального
сознания и самосознания как фундаментальной основы идеологии
государства.
Первое, с чем приходится сталкиваться в процессе чтения лекций и
проведения семинаров, – это непонимание студентами конкретноисторического содержания понятия «идеология», впрочем, как и других
философских категорий.
Общеизвестно, что в процессе жизнедеятельности человек
(человечество в целом) познает окружающий его мир и самого себя путем
постижения объективно существующих взаимосвязей и взаимоотношений
между предметами и явлениями и их фиксирования в словах-понятиях. Но
поскольку познающий субъект в теоретически-практической деятельности
охватывает своей мыслью новые, более глубокие пласты окружающего мира,
то уже известные слова-понятия, зафиксировавшие социально-исторический
опыт предшествующих поколений, наполняются новым содержанием.
Формируются и новые понятия, аккумулирующие социально-исторический
опыт новых поколений, представляющие собой ступеньки выделения
человека из окружающей среды и его возвышения над нею. Таким же путем
шло развитие понятия «идеология». Являясь производным понятием от
понятия «идея» (гр. ίδέά), выработанного древнегреческой философией для
обозначения мира лишенных телесности идеальных сущностей (Платон), оно
в различные исторические периоды претерпевало существенные изменения,
наполнялось новым содержанием, пока не обрело с конца ХІХ века
современную трактовку.
Как же представлено понятие «идеология» в современных публикациях?
На наш взгляд, не совсем верно. Все исследователи за отправную точку берут
работы французского мыслителя Дестюта де Траси, который впервые ввел в
научный оборот понятие «идеология». Это действительно так. Но суть вопроса
состоит в ином. Расхождение с позицией многих авторов начинается тогда,
когда начинаешь выяснять подлинную трактовку содержания данного понятия
французским исследователем и осмысливать сущность решаемой им задачи.
Многие авторы экстраполируют современное понимание политической
идеологии на работу Дестюта де Траси «Элементы идеологии», что с научной
точки зрения совершенно не допустимо. Получается, будто бы французский
ученый конца ХVIII – начала ХIX в. мыслил категориями ХХ столетия. На
самом деле, Дестют де Траси и группа его единомышленников – К. Ф. Волней,
П. Ж. Кабанис и другие, – получившие название «идеологов», никакого
отношения к современной трактовке феномена идеологии не имеют. Они
решали полученную еще в наследство от Дж. Локка и Э. Б. Кондильяка
важную гносеологическую проблему – пытались выяснить и «окончательно
достроить» механизм превращения эмпирического материала, полученного
232

Вестник Донецкого педагогического института № 1 2017

посредством органов чувств, в мыслительный материал, представленный в
совокупности различных комбинаций идей. Что касается негативного,
критически-скептического отношения окружающих, и прежде всего самого
Наполеона, к деятельности, названной группы исследователей, то тут тоже
много надуманного. Наполеон как представитель и выразитель духа новой
исторической эпохи – активный, целеустремленный субъект политики и
истории – не мог равнодушно созерцать на теоретиков и защитников прошлой
эпохи. Именно поэтому он дал столь нелестную оценку «идеологам», которую
многие современные исследователи восприняли за оценку самой идеологии в
ее нынешнем понимании.
Исследователи единодушно выделяют второй этап в становлении
понятия «идеология», связывают его с деятельностью К. Маркса и
Ф. Энгельса. При этом они, опять же, акцентируют внимание на том факте, что
К. Маркс и Ф. Энгельс продолжили «негативную линию» оценки идеологии,
начавшуюся с Наполеона, – так же, как и французская общественность,
считали идеологию иллюзорным, ложным сознанием. В том, что в «Немецкой
идеологии» – первом крупном совместном произведении К. Маркса и
Ф. Энгельса – идеология представлена как ложное сознание, сомневаться не
приходится. Но, в очередной раз, возникает вопрос о том содержании, которое
вкладывали немецкие исследователи в данное понятие. Как и в первом случае,
многие авторы, особенно авторы учебных пособий, при разъяснении взглядов
К. Маркса и Ф. Энгельса пытаются трактовать содержание понятия
«идеология» в современном его значении. Это неправильно. К. Маркс и
Ф. Энгельс жили в совершенно иную историческую эпоху и решали
конкретные задачи применительно к той конкретной эпохе. Они считали
наиболее важным в тот исторический период дать решительный бой своим
оппонентам, которые с идеалистических позиций подходили к объяснению
человеческой истории. К. Маркс и Ф. Энгельс к тому времени фактически
выработали новое мировидение – подошли к анализу исторического процесса
с материалистических позиций. Термином «идеология» они обозначили все
ненаучные трактовки природы и общества. В орбиту жесткой критики попали
не только их недавние «братья по цеху» – младогегельянцы А. Руге,
М. Штирнер и другие, – но и представители мелкобуржуазного «истинного
социализма». В поисках ответа на вопрос, почему все теоретическое сознание
– наличные социальные теории, концепции, идеи и т. д. – является ложным, К.
Маркс и Ф. Энгельс пришли к следующему заключению. Они считали, что в
эксплуататорском обществе, когда господствуют отчужденные формы
социальности, идеи не могут воспроизводить мир адекватно. Истинность они
способны обрести лишь в том случае, если будут привязаны к интересам иного
класса – не эксплуататорского. Таким классом, интересы которого совпадают
с ходом человеческой истории, К. Маркс и Ф. Энгельс признали рабочий
класс.
Понимая то, что в силу объективных обстоятельств рабочий класс не в
силах выработать доктрину – то теоретическое оружие, с помощью которого
233

Вестник Донецкого педагогического института № 1 2017

он смог бы осознать самого себя как политическую силу, идейно вооружиться,
организоваться и добиться политической власти, К. Маркс и Ф. Энгельс
осознанно приходят ему на помощь и создают такую теорию, т. е. теорию,
способную стать для него программой революционно-практической
деятельности. Созданное учение К. Маркс и Ф. Энгельс называли теорией
научного социализма. Она была призвана, как считал Ф. Энгельс,
теоретически обеспечить пролетарскую революцию. Таким образом,
разработанная доктрина служила одновременно и теорией исторического
процесса,
и
программой
практически-политической
деятельности
пролетариата, т. е. фактически была не чем иным, как политической
идеологией (в современной ее трактовке). Это и послужило в дальнейшем
основанием назвать учение К. Маркса и Ф. Энгельса коммунистической
(пролетарской) идеологией.
В работах политологов активно используются теоретические наработки
в области идеологии немецкого исследователя Карла Манхейма, но, порой, без
должного их критического переосмысления. На самом деле, концепция
идеологии К. Манхейма достаточно противоречива и не может служить
теоретической основой идеологии государства.
Поскольку курс назван «Основы идеологии белорусского государства»,
то в процессе его преподавания большое внимание уделяется выяснению
сущности и взаимосвязи таких социальных феноменов, как «политическая
идеология» и «идеология государства». Исходя из имеющихся теоретических
наработок, идеологию определяем как «систему идей, выражающих
интересы и цели различных субъектов политики и служащую орудием
сохранения, либо, наоборот, разрушения существующих властных
институтов, отношений и замены их новыми» [1, с. 16] . В структурном плане
идеология содержит в себе в качестве важнейших элементов философскомировоззренческие, политические, экономические и другие теоретические
идеи. Все они в своей совокупности и составляют единую систему. Именно в
таком виде идеология способна выполнять конструктивно-созидающую
функцию. Еще одна характерная особенность идеологии состоит в том, что она
органично связана со своим субъектом. Субъект выступает и как «заказчик»
идеологической доктрины, и как ее носитель, активно внедряющий ее в жизнь.
В качестве субъекта идеологии способны выступать различные социальные
общности, начиная от небольших групп людей, объединенных общими
политическими интересами, и заканчивая социальными классами. Таким
образом, идеология уже с момента ее формирования ориентирована, как
правило, на политическую власть, т. е. является инструментом завоевания
политической власти.
Как специфический социальный феномен идеология сформировалась в
эпоху буржуазных революций, хотя ее предпосылки в виде мифов, правовых
норм, нравственных, религиозных установок и предписаний, представляющих
собой своего рода регуляторы общественно-политической жизни, сложились
в более ранние эпохи. Именно формирующейся буржуазии как новому
234

Вестник Донецкого педагогического института № 1 2017

социальному классу в его политической борьбе с дворянством и церковью –
духовным оплотом дворянства – потребовалась новая философскотеоретическая доктрина, обосновывающая ее законное право на власть.
Первые идеологические доктрины и были направлены на теоретическое
обеспечение
(оправдание)
политической
власти
буржуазии
как
самостоятельного социального класса. Важно обратить внимание на то, что
онтологическим основанием формирующихся новых идеологий выступают
наличные социально-экономические связи и отношения.
В целом механизм формирования идеологии можно представить таким
образом. Политики, осознавшие исторически назревшую потребность
социальных перемен, привлекают теоретиков для осмысления происходящих
общественных процессов и выдают им «задание» на разработку новой
доктрины. Такого «задания» со стороны политиков может и не быть,
поскольку сама жизнь – социальная практика – подталкивает теоретиков к
активной работе мысли. Например, деятельность французских просветителей
XVIII века была обусловлена острыми социальными противоречиями –
различными формами несвободы, характерными для той исторической эпохи.
Формами выражения и закрепления содержания разработанных идеологий
являются социально-политические учения (совокупность теоретических
положений), доктрины (систематизированные идеологические учения),
концепции (точки зрения) и теории (высшие формы научного знания).
Одновременно формируются и субъекты политики (политические партии,
общественные движения и т. п.), которые берут на вооружение разработанное
социально-политическое учение (доктрину) и стремятся с его помощью
привлечь на свою сторону как можно больше граждан с целью взятия в свои
руки политической власти мирным или вооруженным путем. Политическая
власть – цель субъектов политики и ориентир любой идеологии. В данном
случае речь шла о политической идеологии.
Иное содержание вкладывается в понятие «идеология государства». В
отличие от понятия «идеология» («политическая идеология»), содержание
которого четко сориентировано на завоевание (сохранение) политической
власти тем или иным субъектом политики, понятие «идеология государства»
в
содержательном
плане
означает
внутриполитическую
и
внешнеполитическую стратегию государства как субъекта политики. По
объему своего содержания это понятие гораздо шире понятия «политическая
идеология». И не только по содержанию. Если говорить об идеологии
государства как социальном феномене, т. е. теоретическом сознании,
воплощенном в социальную практику, то оно гораздо шире политической
идеологии и по своим функциям. Идеология государства направлена не на
завоевание, а на сохранение наличной политической власти, на осмысление
процесса функционирования государственного механизма и его возможную
корректировку, в случае необходимости, с целью недопущения сбоев в его
работе в области внутренней и внешней политики. Несомненно, государство
берет в качестве базовой какую-то одну идеологическую концепцию (в данном
235

Вестник Донецкого педагогического института № 1 2017

случае речь идет о политической идеологии), выражающую интересы
подавляющей части граждан своего государства. Но оно вынуждено считаться
при этом и с другими существующими в обществе политическими
идеологиями, за которыми также стоят люди. По этой причине идеология
государства как бы возвышается над всеми существующими в данном
государстве идеологиями, аккумулируя в себе их позитивные,
жизнеспособные стороны и выступая в виде их результирующей. Этим
специфическим
свойством
–
своей
ориентированностью
(целеустремленностью) на защиту (сохранение) существующей системы
политической власти – идеология государства отличается от других форм
теоретического сознания – философии, религии, искусства, науки.
Идеология государства и политическая идеология обладают
различными носителями (субъектами). Субъектом идеологии государства
является само конкретное государство, нация, в крайнем случае –
подавляющая часть граждан государства. Субъектом же политической
идеологии является лишь часть граждан государства, часть нации. Ведь в
любом государстве существует множество политических партий,
добивающихся политической власти.
Отличен и механизм функционирования идеологии государства и
политической идеологии. Идеология государства проводится в жизнь через
мощную разветвленную систему различных государственных институтов и
учреждений. Политическая идеология, пока она не стала господствующей, не
обладает столь мощными средствами для распространения своих идей,
идеалов и ценностей. Таким образом, идеология государства и политические
идеологии находятся не в равных условиях. Но ситуация может измениться.
Политическая партия, руководствующаяся конкретной доктриной, способна
добиться политической власти мирным или же революционным путем, и в
таком случае идеология партии будет выступать уже в ином качестве – в виде
идеологии государства. При этом она наполнится новым содержанием и
новыми функциями.
Политическая идеология и идеология государства отличаются по своим
идейным истокам. Идеология государства органично «привязана» к
конкретному государству, нации – базируется, как правило, на национальных
традициях. Именно этим обеспечивается ее устойчивость. Политические
идеологии, наоборот, в состоянии пересекать государственные границы
(например, либеральная идеология, консервативная идеология и др.). Они
способны активно «подпитываться» извне как теоретически, так и
материально.
Анализируемые
идеологии
имеют
различные
исторические
предпосылки. Идеология государства формируется в процессе формирования
самого государства. В какой-то мере ее функции, – скажем,
консолидирующую функцию – выполняла религия, особенно на ранних этапах
развития государства. Политическая идеология разрабатывается на более
высокой ступени общественного развития – в условиях выхода на
236

Вестник Донецкого педагогического института № 1 2017

политическую арену мощных социальных классов. Хотя в целом, идеологию
государства и политическую идеологию не следует отделять друг от друга
китайской стеной.
Подводя итог изложенному выше, хотелось бы подчеркнуть, что вне
философского осмысления идеологии как социального феномена и без
непосредственного участия философов не представляется возможным
выработать идеологию государства, охватывающую все стороны его
жизнедеятельности, являющуюся теоретической основой понимания
прошлого и настоящего, а также эффективным инструментом
прогнозирования и реализации его будущего.
ЛИТЕРАТУРА
1. Адуло Т. И. Философско-теоретические основания понимания сущности идеологии и
идеологических процессов / Т. И. Адуло // Философские исследования: Сборник
научных трудов. – Вып. 2. – Мн. : Беларуская навука, 2015. – С. 9–23.
2. Зиновьев А. А. Запад / А. А. Зиновьев. – М. : Изд-во Алгоритм, Изд-во Эксмо, 2007. – 512
с.
3. О состоянии идеологической работы и мерах по ее совершенствованию: материалы
постоянно действующего семинара рук. работников респ. и местн. гос. органов. – Мн. :
Академия управления при Президенте РБ, 2003. – 191 с.
4. Основы идеологии белорусского государства: учеб. пособие для вузов / Т. И. Адуло,
В. В. Бущик, Г. А. Василевич [и др.]. – Мн. : Акад. упр. при Президенте Респ. Беларусь,
2004. – 491 с.

237

Вестник Донецкого педагогического института № 1 2017

Миргородский Андрей Александрович
кандидат философских наук
«Донецкая академия внутренних дел МВД ДНР»
(г. Донецк, ДНР)
УДК 1(097)+471
КОНЦЕПТЫ ЛЮБВИ И СПРАВЕДЛИВОСТИ В ТВОРЧЕСТВЕ
АЛЕКСАНДРА МЕНЯ В КОНТЕКСТЕ ФИЛОСОФИИ ОБРАЗОВАНИЯ
THE CONCEPTS OF LOVE AND JUSTICE IN THE WORK OF
ALEXANDER MEN IN THE CONTEXT OF THE PHILOSOPHY OF
EDUCATION
В статье рассматривается содержание концептов любви и справедливости в
творчестве Александра Меня на фоне современных проблем философии образования.
Используя феноменологический, сравнительный и метод историко-философского анализа,
опираясь на творческое наследие Александра Меня, мы выявляем, что справедливость и
толерантность – главные условия возрождения цельности человеческой личности и
обретения ее свободы и достоинства.
Ключевые слова: толерантность, свобода, философия образования, любовь,
личность, творчество, диалог.
The article discusses the content of the concepts of love and justice in the work of Alexander
Men on the background of contemporary issues in the philosophy of education. Using
phenomenological, comparative method and the historical-philosophical analysis, drawing on the
creative legacy of Alexander Men, we identify that tolerance and love are the main conditions for
the revival of the wholeness of the human person and gaining her freedom and dignity.
Keywords: tolerance; freedom; philosophy of education; love; personality; creativity;
dialogue.

На
современном
этапе
образованию
необходимы
новые
мировоззренческие подходы и основания. Данный факт наглядно
продемонстрировал глубокий анализ литературы. Здесь имеется в виду
именно то, что сама философская концепция постнеклассического
образования еще не сформулирована ни в отечественной, ни в зарубежной
научной традиции.
Существующие отдельные фрагменты будущей теории требуют своего
синтеза, своих интерпретаторов, которые обобщили бы имеющиеся наработки
в философских, естественнонаучных, социологических, психологических,
педагогических учениях, начиная с глубокой древности и по настоящее время.
Такая интеграция знаний и подходов должна осуществляться, прежде всего,
философией на уровне онтологических и методологических понятий и
представлений. И в первую очередь исследование должно касаться
эволюционных представлений об образовании как динамическом явлении и
развитии на основе гуманистических ценностей.
238

