1

ГОСУДАРСТВЕННОЕ НАУЧНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
«ИНСТИТУТ ФИЛОСОФИИ
НАЦИОНАЛЬНОЙ АКАДЕМИИ НАУК БЕЛАРУСИ»

Объект авторского права
УДК 101.1:004(043.3)

КОСЕНКОВ
Александр Юрьевич

ЦИФРОВАЯ РЕАЛЬНОСТЬ КАК ОБЪЕКТ ФИЛОСОФСКОЙ
РЕФЛЕКСИИ

АВТОРЕФЕРАТ
диссертации на соискание ученой степени
кандидата философских наук по специальности
09.00.08 – философия науки и техники

Минск, 2024

2

Научная работа выполнена в ГНУ «Институт философии
Национальной академии наук Беларуси»
Научный руководитель

Лазаревич Анатолий Аркадьевич,
кандидат философских наук, доцент,
директор ГНУ «Институт философии
Национальной академии наук Беларуси»

Официальные оппоненты:

Старжинский Валерий Павлович,
доктор философских наук, профессор,
профессор кафедры философских учений
Белорусского национального
технического университета
Верещако Алексей Иванович,
кандидат философских наук, начальник
Центра цифровизации образовательного
процесса Белорусского государственного
экономического университета

Оппонирующая
организация

УО «Белорусский государственный
университет информатики и
радиоэлектроники»

Защита состоится «28» января 2025 г. в 14-00 на заседании совета
по защите диссертаций Д 01.47.01. при ГНУ «Институт философии
Национальной академии наук Беларуси» по адресу: 220072, г. Минск,
ул. Сурганова, 1, к. 2, ком. 302; тел. 332-15-02.
С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке ГНУ «Институт
философии Национальной академии наук Беларуси».
Автореферат разослан «

Ученый секретарь совета
по защите диссертаций

» декабря 2024 г.

А.Н. Спасков

1

ВВЕДЕНИЕ
Компьютерная революция и последующие процессы цифровизации
кардинально изменили облик социальной реальности. Их интенсификация на
рубеже столетий способствовала формированию новых понятийных структур
для описания происходящих социально-технологических процессов и их
последствий.
Цифровая реальность – одна из новых смысловых единиц, которая
фигурирует в философском дискурсе, но фактически не становится
предметом основательной рефлексии. Необходимость экспликации понятия
объясняется тем, что процессы цифровизации способствуют появлению
новой системы объектов, которые интенсивно внедряются в различные виды
деятельности индивида и трансформируют окружающий мир. Данное
обстоятельство стимулирует поиски адекватных современным социальнотехнологическим процессам понятий и теоретических систем, способных
отразить их сущность, масштаб и многогранность. Ввиду этого в рамках
философии правомерно выявить те способы концептуализации понятия
цифровой реальности, которые позволят решить ряд мировоззренческих,
теоретико-методологических и других задач, актуальных в условиях
современного цивилизационного развития.
Концептуализация понятия цифровой реальности представляет также
практический интерес. Ввиду созидательного потенциала цифровых
технологий в ряде государств разработаны проекты их внедрения.
Республика Беларусь не является исключением: в стране создается
нормативно-правовая база (Государственная программа «Цифровое развитие
Беларуси» на 2021–2025 гг., Стратегия «Наука и технологии: 2018–2040» и
пр.), способствующая формированию IT-страны. Экспликация понятия
цифровой
реальности
способна
стимулировать
дальнейшее
совершенствование
законодательства
и
стратегических
программ,
направленных на инновационное развитие страны.

2

ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ
Связь с научными программами и темами.
Тема и содержание диссертации соответствует пункту 1 Перечня
приоритетных направлений научной, научно-технической и инновационной
деятельности на 2021–2025 гг., утвержденного Указом Президента
Республики Беларусь от 7 мая 2020 г. № 156 (п. 6 Обеспечение безопасности
человека, общества и государства: социогуманитарная, экономическая и
информационная безопасность).
Исследование выполнено в Центре философско-методологических и
междисциплинарных исследований Института философии НАН Беларуси в
рамках выполнения: ГПНИ «Экономика и гуманитарное развитие
белорусского общества» на 2016–2020 гг. Задание 3.2.03 «Логика и
методология трансдисциплинарных стратегий в научном познании и
инновационной деятельности»; ГПНИ «Общество и гуманитарная
безопасность белорусского государства» на 2021-2025 гг. Задание 4.06
«Трансдисциплинарная методология синтеза естественнонаучного и
социогуманитарного знания»; НИР по договору с БРФФИ № Г19-021
«Философско-онтологическое и художественное измерение культуры в
контексте современных проблем методологии гуманитарного познания»;
НИР
«Нацыянальная
культура
ў
кантэксце
сацыякультурных
трансфармацый» (на основании Постановления Бюро Президиума НАН
Беларуси от 6 сентября 2019 г. No 459); НИР по договору с БРФФИ
№ Г22УЗБ-047
«Социокультурные
и
аксиологические
основания
формирования сознания молодежи Узбекистана и Беларуси в условиях
современных вызовов и угроз».
Цель и задачи исследования.
Цель – раскрыть сущность феномена цифровой реальности как
структурного уровня универсума и выявить статус понятия цифровой
реальности в системе философского знания.
Реализация цели осуществлялась через решение следующих задач:
1. Выявить основные значения категории реальности, а также варианты
концептуализации понятия цифровой реальности.
2. Раскрыть сущностные свойства элементов цифровой реальности как
структурного уровня универсума.
3. Эксплицировать ключевые характеристики цифровой реальности и
последствия ее становления.
Объектом исследования является цифровая реальность как
структурный уровень универсума, формируемый в процессе цифровизации,

3

предметом – понятие цифровой реальности и особенности его экспликации в
системе философского знания.
Научная новизна исследования выражена в: концептуализации
понятия «цифровая реальность»; философском осмыслении технологий,
активно разрабатываемых на современном этапе цифровизации (интернет
вещей, большие данные, блокчейн и пр.); конкретизации смыслового
содержания и демаркации понятий, используемых для описания социальнотехнологических процессов и цифровой реальности («компьютеризация»,
«цифровизация», «виртуализация», «информатизация»); разработке и
обосновании общих положений концепции виртуализации, позволяющей
рассмотреть создаваемые виртуальные сущности в их отношении к
физическим объектам; экспликации характеристик информационной
действительности, формируемой в процессе становления цифровой
реальности.
Положения, выносимые на защиту.
1. Появление и активное использование понятия цифровой реальности
обусловлено компьютерной революцией и последующими процессами
цифровизации, которые на современном этапе развития социальной
реальности способствуют ее многогранным и интенсивным трансформациям,
а также стимулируют появление новых понятий и теоретических систем для
описания и объяснения социально-технологических процессов и их
последствий.
Ввиду того, что реальность является полисемантичной философской
категорией, возможны различные способы концептуализации понятия
цифровой реальности. Экспликация понятия цифровой реальности как
структурного уровня универсума, формируемого вследствие компьютерной
революции, позволяет решить ряд мировоззренческих и теоретикометодологических задач, прежде всего: рассмотреть процессы цифровизации
в целостности и на различных этапах их хода (в противоположность
тенденциям фрагментации исследовательского поля и ориентации на
изучение актуальных технологических трендов); углубить представления о
социально-технологических процессах современности и их последствиях
(посредством экспликации структурных элементов цифровой реальности и
анализа ключевых технологий, определяющих ее характеристики);
выкристаллизовать понятийные структуры (представленные понятиями
«цифровизация», «информация», «сеть», «виртуальная реальность» и пр.) для
описания и объяснения социально-технологических процессов.
Вышеназванные
причины
подтверждают
правомерность
концептуализации понятия цифровой реальности как смысловой единицы,
адекватной современным социально-технологическим процессам и

4

расширяющей эвристические возможности философии в познании
последствий компьютерной революции.
2. Цифровая реальность – новый структурный уровень универсума,
формируемый после компьютерной революции на современном этапе
развития социальной и технической реальности в ходе цифровизации. Он
представлен цифровыми компьютерами, компьютерными сетями и
виртуальными сущностями как тремя взаимосвязанными, разнородными
(физическими и виртуальными; с различной функциональностью и степенью
автономности) группами объектов, которые определяют облик и динамику
развития нового структурного уровня универсума. Их интенсивное
внедрение в различные виды деятельности индивида способствует
многомерным и ускоряющимся трансформациям универсума, прежде всего,
его социо-технического измерения (а в ходе дальнейшей интенсификации,
как можно заключить из тенденций цифровизации, также биологических
структур). Наиболее важными последствиями трансформации являются:
а) количественный рост компьютерных сетей и переход структур
универсума к новым (сетевым) принципам функционирования в процессе
конвергенции цифровых технологий с объектами окружающего мира;
б) формирование сложной системы связей между виртуальными и
физическими объектами в ходе виртуализации;
в) тенденции автономизации, выраженные в появлении сущностей
(таких
как
системы
искусственного
интеллекта),
способных
функционировать с минимальным вмешательством индивида либо
самостоятельно;
г) рост зависимости социальных структур от технических
(компьютерных) систем;
д) трансформация количественных и качественных характеристик
информационных процессов;
е) обновление понятийно-категориальных аппаратов науки и
философии, а также разработка новых теоретических систем для описания
социальной реальности на текущем этапе ее развития в условиях
цифровизации, что способствует мировоззренческим трансформациям.
3. Современные тенденции цифровизации способствуют обновлению
сложившихся представлений о виртуальной реальности и виртуализации.
Данный процесс, ускоряющийся на современном этапе становления
цифровой реальности вследствие активного развития технологий смешанной
и дополненной реальности, приводит к формированию сложной системы
связей между виртуальными и физическими объектами. Ввиду этого
виртуализация может быть рассмотрена как процесс, направленный на:
а) создание виртуальных аналогов физических объектов; б) замещение

5

физических объектов виртуальными; в) формирование связи физических
объектов с виртуальными, при которой изменение одного объекта
способствует трансформации другого; г) создание виртуальных сущностей,
не имеющих физических аналогов. Данный подход к раскрытию феномена
виртуализации, выраженный в выявлении различных типов отношений
виртуальных объектов с физическими, позволяет рассмотреть этот процесс
как разнонаправленный и многогранный, дополнить систему социальногуманитарного и философского знания новыми концепциями виртуальной
реальности.
4.
Процессы
цифровизации
способствуют
трансформации
количественных и качественных параметров информационных процессов.
Они выражены в количественном увеличении информации, ее представлении
в виде двоичного кода, ускорении информационных процессов,
совершенствовании
способов
обработки
информации,
появлении
виртуальной формы коммуникации, росте значимости информации как
социально-экономического ресурса, повышении ее доступности, включении
в информационный обмен технических объектов. Данные изменения, ввиду
их масштабности и интенсивности, способствуют формированию новой
информационной действительности. Также трансформации параметров
информационных процессов определяют динамику и ключевые
характеристики цифровой реальности как структурного уровня универсума,
стимулируя разработку более совершенных технологий приема, обработки,
хранения и передачи данных в условиях постоянно меняющейся
информационной
действительности,
а
также
появления
новых
информационных вызовов и угроз.
Личный вклад соискателя ученой степени. Данная работа является
результатом
самостоятельно
проведенного
соискателем
научного
исследования и представляет собой философское осмысление социальнотехнологических процессов после компьютерной революции в единстве всех
их проявлений.
Апробация диссертации и информация об использовании ее
результатов.
Результаты
диссертационного
исследования
были
представлены автором в рамках 24-х научных конференций: IV междунар.
науч. конф. Гуманитарные Губкинские чтения «Глобальные риски цифровой
эпохи и образы будущего» (Москва, 4–5 апреля 2019 г.); Междунар. науч.
конф. «Философские категориальные структуры в научном познании»
(Минск, 20 мая 2019 г.); Междунар. науч. конф. «Молодежь в науке – 2019»
(Минск, 14–17 октября 2019 г.); 4-ой Междунар. науч. конф.
«Интеллектуальная культура Беларуси: когнитивный и прогностический
потенциал социально-философского знания» (Минск, 14–15 ноября 2019 г.);

6

7-ой междунар. научно-практ. конф. «Философия и культура
информационного общества» (Санкт-Петербург, 21–24 ноября 2019 г.);
Междунар. научно-практ. online-конф. «Аксиологическое измерение образа
жизни современной молодежи» (Витебск, 6 декабря 2019 г.); V междунар.
науч. конф. Гуманитарные Губкинские чтения «Информационное общество:
пределы и риски – прошлое, настоящее, будущее» (Москва, 3 апреля 2020 г.);
17-ой ежегодной науч. конф. студентов и аспирантов ФФСН БГУ (Минск, 23
апреля 2020 г.); Международной научно-практ. online-конф. «Феномен
границы в глобализирующемся мире» (Витебск, 17 октября 2020 г.); 8-ой
междунар. науч. конф. «Философия и культура информационного общества»
(Санкт-Петербург, 20-22 ноября 2020 г.); Научно-практ. конференции
«Философия и экономика в эпоху цифровой трансформации» (Минск, 15
декабря 2020 г.); Междунар. науч. конф. «Философия и вызовы
современности: к 90-летию Института философии НАН Беларуси» (Минск,
15-16 апреля 2021 г.); Междунар. науч. конф. «Сложность социокультурного
мира современности: реалии и оптики анализа» (Екатеринбург, 14-15 апреля
2022 г.); Междунар. науч. конф. «Молодежь в науке – 2022» (Минск, 25-28
октября 2022 г.); Междунар. научно-практ. конф. студентов, аспирантов и
молодых ученых «Машеровские чтения» (Витебск, 21 октября 2022 г.); 6-ой
Междунар. науч. конф. «Интеллектуальная культура Беларуси: проблемы
интерпретации философского наследия и современные задачи гуманитарного
знания» (Минск, 17-18 ноября 2022 г.); Междунар. науч. конф. памяти
академика В. С. Степина (Минск, 24 ноября 2022 г.); Междунар. научнопракт.
конф.
«Культурно-цивилизационный
кризис
в
условиях
информационного общества» (Витебск, 2 декабря 2022 г.); Всероссийской
науч. конф. «От идеи к практике: социогуманитарное знание в цифровой
среде» (Новосибирск, 30-31 марта 2023 г.); Междунар. научно-теорет. конф.
«Национальные и общечеловеческие проблемы формирования ценностного
мировоззрения в сознании молодежи в эпоху глобальных изменений»
(Ташкент, 30 мая – 2 июня 2023 г.); Междунар. науч. конф. «Молодежь в
науке – 2023» (Минск, 20–22 сентября 2023 г.); Междунар. науч. конф. «Свет
и тени цифровой реальности» (Пермь, 31 марта 2023 г.); 7-ой Междунар.
научно-практ. конф. «Интеллектуальная культура Беларуси: гуманитарная
безопасность в условиях глобальных вызовов» (Минск, 16-17 ноября 2023 г.);
IV Междунар. научно-практ. конф. «Социальное знание в современном
обществе: проблемы, закономерности, перспективы» (Минск, 9-10 ноября
2023 г.); Междунар. науч. конф. «Диалектическая методология в системе
трансдисциплинарных исследований» (Минск, 21 мая 2024 г.).
Также промежуточные результаты исследования были представлены на
философском
семинаре
Центра
философско-методологических
и

7

междисциплинарных исследований Института философии НАН Беларуси
(Минск, 6 июня 2019 г.), заседании научного клуба «Философия и жизнь»
(11 февраля 2020 г.), на международном конкурсе научно-исследовательских
работ «Ученые будущего-2023» (9 июня 2023 г.). Результаты исследования
также стали теоретической основой для проекта «QR-Институт»,
презентованного на конкурсе «100 идей для Беларуси» (30 января 2023 г.).
Опубликование результатов диссертации. Результаты исследования
опубликованы в 34 научных работах, в том числе: 7 статьях в научных
рецензируемых журналах; 1 главе в коллективной монографии; 6 – в
сборниках научных трудов; 20 – в сборниках материалов научнопрактических конференций. Общий объем публикаций по теме диссертации
составляет 9,1 а. л.
Структура и объем. Структура работы определена целью и задачами
исследования. Диссертация состоит из введения, общей характеристики
работы, четырех глав, заключения, списка литературы. Полный объем
диссертации составляет 109 страниц, из них 90 страниц текста.
Библиографический список состоит из 185 источников и 34 публикаций
соискателя на 19 страницах.
ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ
В главе 1 «Аналитический обзор источников по теме исследования»
проанализированы группы источников, позволившие решить поставленные в
исследовании цели и задачи.
Понятие цифровой реальности редко становится предметом основательной
философской рефлексии: исключением являются работы О.А. Гримова,
А.В. Подопригоры, В.И. Пржиленского. Анализ данных исследований, а также
практик употребления понятия в различных дискурсах свидетельствует о том, что
экспликация понятия цифровой реальности находится на начальной стадии (поиск
теоретико-методологических стратегий исследования, определение смысловых
контуров понятия).
Основой для исследования стали следующие группы источников:
1) философские труды Аристотеля, Н.А. Бердяева, Р. Декарта, И. Канта,
Р. Карнапа, Платона, М. Хайдеггера, позволившие эксплицировать значение
категории реальности в рамках различных философских школ, а также работы
В.А. Лекторского, В.И. Пржиленского и других современных авторов, в которых
рассматриваются основные подходы к данной категории;
2) литература по философии техники, представленная трудами классиков
дисциплины (Ф. Дессауэр, Х. Ортега-и-Гассет, М. Хайдеггер и др.), современных
исследователей техники (Э. Агацци, Х. Бек, Х. Ленк, Н.В. Попкова и др.) и авторов,

8
предметом изучения которых являются непосредственно цифровые технологии
(Н. Бостром, Р. Курцвейл, А. Тьюринг, К. Шваб и др.);
3) исследования информации, включающие труды кибернетиков и
философов (Н. Винер, Д.И. Дубровский, Н.И. Жуков, К.К. Колин, А.Д. Урсул,
Л. Флориди и др.);
4) социально-философские и социологические работы, прежде всего,
представителей
теории
медиа
(М. Маклюэн,
Л. Манович),
концепций
постиндустриального и информационного общества (Д. Белл, М. Кастельс,
Й. Масуда, О. Тоффлер), а также ряда современных зарубежных и отечественных
авторов, рассматривающих отдельные аспекты последствий цифровизации и
становления
информационного
общества
(Е.М. Бабосов,
Д.В. Галкин,
Д.Г. Доброродний, Ш. Зубофф, А.В. Колесников, А.А. Лазаревич, Н. Срничек,
В.П. Старжинский, Ю.Н. Харари и др.);
5) работы представителей сетевой парадигмы (Ю.Л. Баньковская,
М. Грановеттер, Е.И. Князева, Д. Ло, Б. Уэллман и др.), в которых рассматриваются
различные аспекты формирования, функционирования и распада сетевых структур;
6) исследования виртуальной реальности (А.В. Воронов, Е.В. Грязнова,
Д.В. Иванов, И.Д. Карпенко, Т.А. Кирик, А.А. Лазаревич, Н.А. Носов, С.И. Орехов,
Е.Е. Таратута и др.), в которых представлены различные концепции феномена
(технические, эстетические, психологические и пр.).
Проведенный анализ источников по теме диссертации позволил
констатировать наличие широкого спектра исследований, посвященных цифровым
технологиям, но при этом недостаток обобщающих философских работ,
позволяющих рассмотреть цифровизацию как многогранный и комплексный
процесс. Кроме того, полученные исследователями результаты требуют
обновления в соответствии с тенденциями социально-технологического развития, в
частности, активно внедряемыми технологиями четвертой промышленной
революции (интернет вещей, блокчейн, дополненная реальность и пр.).
В главе 2 «Философские и социально-технологические основания
концептуализации понятия цифровой реальности» выявлены основные
значения категории реальности и варианты экспликации понятия цифровой
реальности. Глава включает два раздела.
В разделе 2.1 «Социально-технологические детерминанты появления и
концептуализации понятия цифровой реальности» выделены основные этапы
осмысления последствий компьютерной революции и причины появления понятия
цифровой реальности.
На первом этапе (1940–1960-е гг.) развертывания компьютерной революции
осмысление
социально-технологических
процессов
осуществлялось
преимущественно в лоне кибернетики. На втором этапе (1970–2000-е гг.),
сопряженном с переходом от третьего к четвертому поколению компьютеров,

9
развитием сетевых и виртуальных технологий, они стали предметом также
социально-гуманитарных
наук
(концепций
постиндустриального
и
информационного общества, теории медиа и пр.). Интенсификация внедрения
компьютерной техники (в первую очередь цифровых компьютеров) привела к
появлению таких понятий как цифровизация, цифровая экономика, цифровое
неравенство и пр. Современный этап (2010–2020-е гг.), обусловленный ускорением
цифровизации, ознаменован укоренением вышеназванных понятий в языке, их
научной и философской рефлексией.
Цифровая реальность – понятие, появившееся на третьем этапе
компьютерной революции, который отмечен многомерными, комплексными и
ускоряющимися трансформациями социальной реальности в ходе цифровизации.
Его появление и активное использование отражает масштабность социальнотехнологических процессов, а также свидетельствует о поисках адекватных им
смысловых единиц.
В разделе 2.2 «Основные значения категории реальности в философии и
варианты концептуализации понятия цифровой реальности» эксплицированы
значения реальности как философской категории и определены возможные
способы концептуализации понятия цифровой реальности.
Анализ различных смысловых контекстов употребления категории
реальности в философском дискурсе позволил установить, что она может
использоваться синонимично бытию и действительности, противопоставляться
идеальным, символическим и виртуальным объектам, отождествляясь с
вещественными и материальными сущностями. В рамках некоторых философских
систем реальной считается сущность, обладающая наивысшим статусом (Бог в
средневековой философии, монады у Г.В. Лейбница и пр.). Также реальность
может пониматься как структурный уровень (фрагмент) универсума,
представленный особыми сущностями, обладающими специфическими свойствами,
что становится основанием для утверждения о наличии в его структуре
биологической, социальной, технической и прочих реальностей.
Ввиду многозначности философской категории возможны различные
варианты концептуализации понятия цифровой реальности (например, как
реальности, представленной на фундаментальном уровне числами). Экспликация
же понятия цифровой реальности как одного из структурных уровней универсума
позволяет решить ряд задач, актуальных в условиях цифровизации: рассмотреть
данные процессы в целостности и на различных этапах их хода; выявить их
ключевые характеристики и последствия; выкристаллизовать и сформировать
понятийные структуры для описания социально-технологических процессов и т.д.
В главе 3 «Структурные элементы цифровой реальности» раскрыты
свойства цифровых компьютеров, сетей и виртуальных объектов как трех

10
взаимосвязанных групп объектов, внедрение которых определяет облик и
динамику развития нового фрагмента универсума. Глава включает три раздела.
В разделе 3.1 «Цифровой компьютер как структурообразующий объект
цифровой реальности» эксплицированы ключевые свойства цифровых
компьютеров.
Основанием для отнесения объектов к цифровым технологиям является то
обстоятельство, что они оперируют данными в виде битов (в отличие от
альтернативных аналоговых и квантовых технологий). Ввиду того что цифровые
технологии непосредственно связаны с компьютерной техникой, ключевыми
объектами цифровой реальности как нового структурного уровня универсума
уместно считать цифровые компьютеры. На основе выявленных сущностных
характеристик они определены как технические объекты, выполняющие операции
с информацией, представленной в дискретной форме (измеряемой в битах),
посредством исполнения программ (алгоритма)/математических моделей на
физическом носителе.
В разделе 3.2 «Компьютерные сети: характеристика ключевых
технологий и последствия их развития» дана характеристика компьютерным
сетям и определены последствия их внедрения.
Цифровые компьютеры объединяются в сети для распределения
вычислительных ресурсов, передачи данных и других целей. Интенсивное
внедрение сетевых технологий (прежде всего, интернета, блокчейна и интернета
вещей) приводит к количественному увеличению сетей, включению в них в
качестве узлов объектов окружающего мира. Сетевизация способствует
трансформации социальной реальности, выраженной в переходе ее структур к
сетевым принципам организации и функционирования. В процессе развития
цифровых технологий также совершенствуются и упрощаются способы
подключения объектов окружающего мира к сети, что делает их подвижными и
динамично развивающимися структурами.
В разделе 3.3 «Виртуальные формы проявления цифровой реальности»
выявлены характерные черты виртуальной реальности как феномена и
виртуализации как процесса, определяющего динамику развития цифровой
реальности.
На основе результатов, полученных исследователями виртуальной
реальности (прежде всего, представителями технических концепций феномена) и
экспликации ее сущностных свойств, она определена как форма бытия объекта,
который порождается при взаимодействии индивида с цифровым компьютером и
обладает специфическими свойствами. Данные сущности зависят от техники
(свойство порожденности) и существуют до тех пор, пока она функционирует
(актуальность). При этом виртуальные объекты фактически не сводимы ни к

11
технике, ни к субъекту, что и становится основанием для их определения и
осмысления как относительно самостоятельных феноменов (автономность).
Процессы виртуализации, направленные на внедрение виртуальных
объектов в различные виды деятельности индивида, способствуют формированию
цифровой реальности. Учитывая современные тенденции ее становления
(выраженные, прежде всего, в активном внедрении технологий смешанной и
дополненной реальности), виртуализация может быть рассмотрена как процесс,
направленный на: 1) создание виртуальных аналогов физических объектов (пример
– виртуальный музей); 2) замещение физических объектов виртуальными (онлайнплатформа торгового предприятия, позволяющая взаимодействовать с
покупателями в виртуальном пространстве); 3) формирование связи между
физическими и виртуальными объектами, при которой изменение одного объекта
способствует трансформации другого (цифровой двойник); 4) создание
виртуальных сущностей, не имеющих физических аналогов (объект виртуального
искусства). Данный подход к раскрытию феномена виртуализации, основанный на
выявлении различных типов отношений между виртуальными и физическими
объектами, позволяет рассмотреть этот процесс как многогранный и
разнонаправленный, дополнить систему социально-гуманитарного и философского
знания новыми концепциями виртуальной реальности.
В главе 4 «Цифровая реальность как структурный уровень универсума»
эксплицированы ключевые характеристики цифровой реальности и последствия ее
становления. Глава включает два раздела.
В разделе 4.1 «Цифровизация как фактор формирования новой
информационной действительности» определен характер происходящих в ходе
внедрения цифровых технологий изменений количественных и качественных
параметров информационных процессов, а также установлено влияние данных
трансформаций на динамику развития цифровой реальности.
На основе анализа сложившихся в системе философского и социальногуманитарного знания концепций информации ее предлагается рассматривать как
феномен, проявляющийся ввиду неоднородности социальной реальности и
представляющий собой амбивалентную сущность, в которой идеальное
содержание неразрывно связано с материальным носителем, а ее получение,
обработка, хранение, передача выполняются в соответствии с целями социальных
субъектов.
Цифровые технологии являются средствами, позволяющими преодолеть
неопределенность и достигнуть поставленных субъектом целей. Внедряясь в
структуры цифровой и социальной реальности, они трансформируют
характеристики информационных процессов, что выражено в: количественном
увеличении информации, ее представлении в виде двоичного кода, ускорении
информационных процессов, совершенствовании способов обработки данных,

12
появлении виртуальной формы коммуникации, росте значимости информации как
социально-экономического ресурса, повышении ее доступности, включении в
информационный обмен технических объектов (в ходе развития робототехники и
интернета вещей).
Вышеназванные изменения количественных и качественных характеристик
позволяют утверждать о формировании вследствие цифровизации новой
информационной действительности. Последствия же ее становления определяют
свойства и динамику цифровой реальности, стимулируя, в частности, разработку
более совершенных технологий работы с данными. Так, для ориентации в
информационном пространстве разрабатываются более совершенные программные
средства (технологии больших данных), утечки данных побуждают создавать
безопасные способы коммуникации и т.д.
В разделе 4.2 «Характерные черты цифровой реальности и последствия
ее становления» эксплицированы наиболее существенные характеристики
цифровой реальности как структурного уровня универсума и последствия
цифровизации окружающего мира.
На основе выявленных характеристик цифровой реальности ей дано
следующее определение: цифровая реальность – структурный уровень универсума,
формируемый после компьютерной революции на современном этапе развития
социальной и технической реальности, представленный цифровыми компьютерами,
сетями и порождаемыми ими виртуальными сущностями как тремя группами
разнородных (физических и виртуальных; с разной степенью автономности и
функциональности) и взаимосвязанных элементов, интенсивное внедрение
которых в деятельность индивида способствует многомерным трансформациям
универсума, прежде всего его социо-технического измерения (а в перспективе, как
можно заключить из тенденций развития цифровых технологий, и биологических
структур).
Следствием трансформации окружающего мира в процессе цифровизации
становятся рост зависимости его структур от компьютерных систем,
автономизация (обусловленная в первую очередь разработками искусственного
интеллекта, способными функционировать с минимальным вмешательством
индивида либо самостоятельно), формирование сложной системы связей между
виртуальными и физическими объектами. Также в ходе цифровизации обновляется
понятийно-категориальный аппарат науки и философии, разрабатываются новые
теоретические системы для описания социально-технологических процессов.
Становление цифровой реальности амбивалентно сказывается на развитии
других структур универсума и жизнедеятельности индивида, т.к. процессы
цифровизации, помимо своих бесспорных возможностей, сопряжены с рисками. К
таковым отнесены проблемы устойчивости компьютерных систем (особенно
актуальные при их конвергенции со сложными промышленными, энергетическими

13
и прочими системами), практики внедрения алгоритмов, ограничивающие в
возможностях некоторые социальные группы и порождающие «информационные
пузыри», ускорение информационных и трансформационных процессов,
перспективы автоматизации и пр. Преодоление вызовов требует комплексных мер:
от философского осмысления до реализации стратегических программ,
направленных на гармоничное развитие структурных уровней универсума в
условиях цифровизации.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Основные полученные результаты.
1. Понятие цифровой реальности появилось на современном этапе
развертывания компьютерной революции, который отмечен комплексной
трансформацией социальной реальности в ходе цифровизации. В рамках
философии, где понятие не является предметом основательной рефлексии, уместно
выявить различные стратегии ее концептуализации исходя из значений реальности
как философской категории.
Реальность является полисемантичной категорией. В рамках некоторых
философских систем реальной считается сущность, обладающая наивысшим
статусом. Она может отождествляться с другими понятиями и категориями,
например, с бытием и действительностью. Реальность также может пониматься как
структурный уровень универсума, представленный объектами, обладающими
особым статусом, что становится основанием для утверждения о существовании
социальной, технической и прочих реальностей. Ввиду многозначности категории
возможны различные способы концептуализации понятия цифровой реальности.
Экспликация понятия цифровой реальности как структурного уровня универсума
позволяет рассмотреть процессы цифровизации в целостности и на различных
этапах их хода, выявить ее ключевые характеристики и решить другие задачи,
актуальные в условиях развертывания компьютерной революции. Вышесказанное
подтверждает правомерность концептуализации цифровой реальности как понятия,
адекватного современным тенденциям социально-технологического развития и
расширяющего эвристические возможности философии в познании последствий
компьютерной революции [1; 3; 13; 15; 24; 26; 33; 34].
2. Цифровые технологии – один из способов функционирования
компьютерной техники. Ввиду того, что данные технологии непосредственно
связаны с компьютерной техникой, структурообразующими объектами цифровой
реальности являются цифровые компьютеры – технические объекты,
выполняющие операции с информацией, представленной в дискретной форме
(измеряемой
в
битах),
посредством
исполнения
программ
(алгоритма)/математических моделей на физическом носителе.

14
Цифровые компьютеры объединяются в сети. Интенсивное внедрение
сетевых технологий способствует количественному росту сетей, включению в них
широкого диапазона объектов окружающего мира. Компьютерные сети уместно
рассматривать как подвижные, расширяющиеся и сжимающиеся в ходе своей
динамики структуры с высокой частотой взаимодействия узлов и постоянно
меняющейся топологией.
Виртуальная реальность – форма бытия объектов, порождаемых при
взаимодействии индивида с компьютером и обладающих свойствами
порожденности, актуальности и автономности. Виртуализация, в свою очередь,
может быть рассмотрена как процесс, направленный на: создание виртуальных
аналогов физических объектов; замещение физических объектов виртуальными;
формирование связи между физическими и виртуальными объектами, при которой
изменение одного объекта приводит к изменению другого; создание виртуальных
сущностей, не имеющих физических аналогов.
Таким образом, цифровая реальность представлена цифровыми
компьютерами и сетями, а также порождаемыми ими виртуальными сущностями.
Именно внедрение трех групп взаимосвязанных объектов определяет
характеристики и динамику развития данного структурного уровня универсума [4;
10; 11; 12; 14; 16; 17; 21; 22; 25; 27; 30; 31].
3. Цифровая реальность – новый структурный уровень универсума,
представленный цифровыми компьютерами, сетями и виртуальными сущностями
как тремя взаимосвязанными, разнородными и включаемыми в различные виды
деятельности индивида группами объектов. Наиболее важными следствиями
трансформации окружающего мира в процессе становления цифровой реальности
являются: количественный рост компьютерных сетей и переход социальных и
технических структур к сетевым принципам функционирования; формирование
сложной системы связей между виртуальными и физическими объектами; рост
зависимости социальных структур от компьютеров; мировоззренческие
трансформации, обусловленные обновлением научных и философских понятийных
структур и разработкой новых теоретических систем для описания социальной
реальности в условиях цифровизации.
В процессе становления цифровой реальности формируется новая
информационная действительность. Цифровые технологии внедряются в
различные виды деятельности индивида и трансформируют количественные и
качественные характеристики информационных процессов, что выражено в:
количественном увеличении информации, ее представлении в виде двоичного кода,
ускорении информационных процессов, совершенствовании способов обработки
данных, появлении виртуальной формы коммуникации, повышении ее доступности,
включении в информационный обмен технических объектов и пр. Последствия
трансформаций определяют динамику и облик цифровой реальности, т.к.

15
становление
информационной
действительности
и
появление
новых
информационных вызовов стимулирует разработку более совершенных технологий
работы с данными [2; 5; 6; 7; 8; 9; 18; 19; 20; 23; 28; 29; 32].
Рекомендации по практическому использованию результатов.
Результаты исследования могут способствовать совершенствованию нормативноправовой базы, предусматривающей внедрение цифровых технологий и
формирование IT-страны в Республике Беларусь. Они могут заложить основы
новой концептуальной базы для дальнейшего изучения последствий компьютерной
революции, прежде всего, в рамках философии и социально-гуманитарных наук.
Результаты могут быть использованы в учебном и воспитательном процессе, в
рамках общетеоретических и специальных дисциплин, факультативов и
воспитательных часов в целях расширения представлений о цифровизации и ее
последствиях, совершенствования цифровой грамотности и информационной
культуры личности.

16

СПИСОК ПУБЛИКАЦИЙ СОИСКАТЕЛЯ УЧЕНОЙ СТЕПЕНИ
Статьи в научных журналах (в соответствии с п. 18 Положения о
присуждении ученых званий в Республике Беларусь)
1. Косенков, А. Ю. Процессы цифровизации в контексте философскотехнического осмысления / А. Ю. Косенков // Вес. Нац. акад. навук Беларусi.
Сер. гуманiтар. навук. – 2020. – № 1. – С. 15–25.
2. Косенков, А. Ю. Цифровизация в ракурсе философских
исследований: новые угрозы и способы их преодоления / А. Ю. Косенков //
Наука и инновации. – 2020. – № 11. – С. 36–40.
3. Косенков, А. Ю. Цифровая реальность и онтологический статус
цифровых технологий / А. Ю. Косенков // Вес. Нац. акад. навук Беларусi.
Сер. гуманiтар. навук. – 2021. – № 1. – С. 7–15.
4. Косенков, А. Ю. Процессы цифровизации: сущность, ключевые
векторы и стратегии исследования / А. Ю. Косенков // Философские
исследования : сб. науч. тр. / НАН Беларуси, Ин-т философии. – Минск, 2021.
– Вып. 8. – С. 242–249.
5. Косенков, А. Ю. Цифровизация и перспективный облик историкокультурного пространства / А. Ю. Косенков // Гісторыя і грамадазнаўства. –
2022. – № 5. – С. 3–7.
6. Косенков, А. Ю. TikTok: новые возможности и вызовы
информационному обществу / А. Ю. Косенков // Наука и инновации. – 2022.
– № 9. – С. 70–74.
7. Косенков, А. Ю. Концепция цифровой реальности и ее
эвристический
потенциал
в
экспликации
угроз
цифровизации
/ А. Ю. Косенков // Журн. Белорус. гос. ун-та. Социология. – 2023. – № 2. –
С. 14–19.
Глава в коллективной монографии
8. Национальная культура в условиях цифровой трансформации //
Национальная культура в контексте социокультурных трансформаций /
М. И. Веренич [и др.] ; науч. ред. В. А. Максимович. – Минск : Беларуская
навука, 2021. – Гл. 40. – С. 391-404.
Статьи в сборниках научных трудов
9. Косенков, А. Ю. Трансформация системы мировоззренческих
универсалий в процессе цифровизации / А. Ю. Косенков // Человек.
Культура. Общество : сб. науч. ст. 17-й ежегодной науч. конф. студентов и

17

аспирантов ФФСН БГУ, 23 апреля 2020 г., г. Минск / БГУ, ФФСН ; редкол.:
Г. А. Фофанова (отв. ред.) [и др.]. – Минск, 2020. – С. 361-365.
10. Косенков, А. Ю. Одна среда – разные возможности: трансформация
социального пространства в процессе цифровизации / А. Ю. Косенков //
Феномен границы в глобализирующемся мире : сб. науч. ст. / ВГУ имени
П. М. Машерова ; редкол.: М. А. Слемнев (гл. ред.) [и др.]. – Витебск, 2020. –
С. 129-131.
11. Косенков, А. Ю. О познании цифровизации как познании техники /
А. Ю. Косенков // Академик В. С. Степин и исследовательские традиции
философско-методологической школы: сб. науч. ст. и мат. Междунар. науч.
конф. памяти академика В. С. Степина, Минск, 24 ноября 2022 г. / БГУ,
ФФСН, каф. философии и методологии науки, каф. философии культуры ;
редкол.: В. С. Сайганова (отв. ред.) [и др.]. – Минск : БГУ, 2022. – С. 199-202.
12. Косенков, А. Ю. Эвристический потенциал сетевого подхода в
исследовании молодежи: философский и теоретико-методологический
аспекты / А. Ю. Косенков // Социально-психологические проблемы
современного общества: пути решения (памяти профессора А. П. Орловой) :
сб. науч. ст. – Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 2022. – С. 221-224.
13. Косенков, А. Ю. Искусственный интеллект как структурный
элемент цифровой реальности / А. Ю. Косенков // Социальные и
гуманитарные науки: теория и практика. – 2022. – № 1 (6). – С. 9-13.
14. Косенков, А. Ю. Сложности преодоления вызовов цифровизации /
А. Ю. Косенков // От идеи к практике: социогуманитарное знание в
цифровой среде : сб. науч. трудов Всероссийской научной конференции,
Новосибирск, 30-31 марта 2023 г. – Новосибирск : ИПЦ НГУ, 2023. – С. 96102.
Материалы конференций
15. Косенков, А. Ю. Технология Интернет вещей и ее потенциал в
конструировании и осмыслении цифровой реальности / А. Ю. Косенков //
Глобальные риски цифровой эпохи и образы будущего : Мат. IV Междунар.
науч. конф. Гуманитарные Губкинские чтения, Москва, 4–5 апреля 2019 г. : в
3 ч. / РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина ; редкол.:
О. М. Смирнова (отв. ред.) [и др.]. – Москва, 2019. – Ч. 2. – С. 142-148.
16. Косенков, А. Ю. Цифровая реальность как предмет философского
осмысления / А. Ю. Косенков // Философские категориальные структуры в
научном познании (к 90-летию академика НАН Беларуси, докт. филос. наук,
проф. Д. И. Широканова) : сб. тезисов междунар. науч. конф., Минск, 20 мая

18

2019 г. / Ин-т философии НАН Беларуси ; редкол.: А. Н. Спасков [и др.]. –
Минск, 2019. – С. 32.
17. Косенков, А. Ю. Процессы цифровизации и цифровых
трансформаций:
опыт
социально-философского
осмысления
/
А. Ю. Косенков // Молодежь в науке – 2019 : тезисы докладов XVI сб.
междунар. науч. конф. молодых ученых, Минск, 14–17 октября 2019 г. / Нац.
акад. наук Беларуси, Совет молодых ученых ; редкол.: В. Г. Гусаков (гл. ред.)
[и др.]. – Минск, 2019. – С. 276-279.
18. Косенков, А. Ю. Цифровизация и цифровые трансформации: опыт
социально-философского осмысления / А. Ю. Косенков // Интеллектуальная
культура Беларуси : когнитивный и прогностический потенциал социальнофилософского знания : мат. Четвертой междунар. науч. конф., Минск, 14–15
ноября 2019 г. : в 2 т. / Ин-т философии НАН Беларуси ; редкол.:
А. А. Лазаревич [и др.]. – Минск, 2019. – Т. 2. – С. 138-141.
19. Косенков, А. Ю. Цифровая трансформация институтов духовной
сферы общества: сущность, характеристика, риски и новые вызовы
/ А. Ю. Косенков // Философия и культура информационного общества: мат.
седьмой междунар. науч.-практ. конф., СПб., 21–24 ноября 2019 г. : в 2 ч. /
Санкт-Петербургский государственный университет аэрокосмического
приборостроения ; редкол.: К. В. Лосев (гл. ред.) [и др.]. – СПб., 2019. – Ч. 1.
– С. 67-69.
20. Косенков, А. Ю. Цифровизация и новые антропологические вызовы
/ А. Ю. Косенков // Аксиологическое измерение образа жизни современной
молодежи : материалы междунар. науч.-практ.online-конференции, Витебск,
6 декабря 2019 г. / Витеб. гос. ун-т ; редкол.: М. А. Слемнев (гл. ред.) [и др.].
– Витебск, 2019. – С. 95-97.
21. Косенков, А. Ю. В поисках фундаментальных оснований
цифровизации / А. Ю. Косенков // Информационное общество: пределы и
риски – прошлое, настоящее, будущее : Мат. V Междунар. науч. конф.
Гуманитарные Губкинские чтения, Москва, 3 апреля 2020 г. : в 2 ч. / РГУ
нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина; под ред. О. М. Смирнова (отв.
ред.) [и др.]. – М., 2020. – Ч. 1. – С. 384-392.
22. Косенков, А. Ю. Технология Интернета вещей в ракурсе
философских исследований: отправные точки теоретического анализа
/ А. Ю. Косенков // Философия и культура информационного общества: мат.
восьмой междунар. науч.-практ. конф., Санкт-Петербург, 20-22 ноября
2020 г.
/
Санкт-Петербургский
государственный
университет
аэрокосмического приборостроения; редкол.: К. В. Лосев (гл. ред.) [и др.]. –
СПб., 2020. – С. 84-86.

19

23. Косенков, А. Ю. Структура цифровой реальности и ключевые
векторы цифровизации и цифровой трансформации / А. Ю. Косенков //
Философия и экономика в эпоху цифровой трансформации : сб. тезисов по
мат. науч.-практ. конф., Минск, 15 декабря 2020 г. / УО «БГЭУ» ; под ред.
А. А. Головач [и др.]. – Минск, 2020. – С. 263-268.
24. Косенков, А. Ю. Процессы цифровизации и информационное
измерение социальной реальности / А. Ю. Косенков // Философия и вызовы
современности : к 90-летию Института философии НАН Беларуси : мат.
междунар. науч. конф., Минск, 15-16 апреля 2021 г. : в 3 т. / Ин-т философии
НАН Беларуси; редкол.: А. А. Лазаревич [и др.]. – Минск, 2021. – Т. 2. –
С. 167-170.
25. Косенков, А. Ю. Понятие цифровой реальности и стратегии ее
концептуализации / А. Ю. Косенков // Сложность социокультурного мира
современности: реалии и оптики анализа : сборник материалов и докладов
XXIV российской научно-практической конференции с международным
участием, Екатеринбург, 14-15 апреля 2022 г. / редкол.: Л. А. Закс (гл. ред.) [и
др.]. – Екатеринбург : Гуманитарный университет, 2022. – С. 95-100.
26. Косенков, А. Ю. Соотношение понятий цифровая и техническая
реальность / А. Ю. Косенков // Молодежь в науке – 2022 : тезисы докладов
XIX науч. конф., Минск, 25-28 октября 2022 г. / Нац. акад. наук Беларуси,
Совет молодых ученых ; редкол.: В. Г. Гусаков (гл. ред.) [и др.]. – Минск,
2022. – С. 262-263.
27. Косенков, А. Ю. Цифровизация как элемент понятийнокатегориальных систем философии и науки / А. Ю. Косенков // XVI
Машеровские чтения : мат. докладов междунард. научно-практ. конференции
студентов, аспирантов и молодых ученых, Витебск, 21 октября 2022 г. : в 2 т.
/ Витеб. гос. ун-т ; редкол.: Е. Я. Аршанский (гл. ред.) [и др.]. – Витебск :
ВГУ им. П. М. Машерова, 2022. – Т. 2. – С. 86-88.
28. Косенков, А. Ю. Противопоставление сетевых и иерархических
структур в социальных науках / А. Ю. Косенков // Интеллектуальная
культура Беларуси: проблемы интерпретации философского наследия и
современные задачи гуманитарного знания : мат. Шестой междунар. науч.
конф., Минск, 17-18 ноября 2022 г. : в 2 т. / Ин-т философии НАН Беларуси ;
редкол.: А. А. Лазаревич (пред.) [и др.]. – Минск, 2022. – Т. 1. – С. 157-159.
29. Косенков, А. Ю. О цифровизации и восприятии современности
/ А. Ю. Косенков // Культурно-цивилизационный кризис в условиях
информационного общества : мат. междунард. научно-практ. конф., Витебск,
2 декабря 2022 г. / Витеб. гос. ун-т. ; редкол.: А. А. Лазаревич (гл. ред.) [и
др.]. – С. 14-16.

20

30. Косенков, А. Ю. Философское знание в новой информационной
действительности и его потенциал в развитии детей / А. Ю. Косенков // Мат.
Междунар. научно-теор. конф. «Национальные и общечеловеческие
проблемы формирования ценностного мировоззрения в сознании молодежи в
эпоху глобальных изменений», г. Ташкент (Узбекистан), 30 мая – 2 июня
2023 г. / Национальный университет Узбекистана им. Мирзо Улугбека,
Институт философии НАН Беларуси ; редкол.: Г. Т. Махмудова (отв.
ред.) [и др.]. – Ташкент, 2023. – С. 12-16.
31. Косенков, А. Ю. Сравнительный анализ русскоязычных и
англоязычных сетевых исследований / А. Ю. Косенков // Молодежь в науке –
2023 : тезисы докладов XХ Междунар. науч. конф. молодых ученых, Минск,
20–22 сентября 2023 г. / Нац. акад. наук Беларуси, Совет молодых ученых ;
редкол.: В. Г. Гусаков (гл. ред.) [и др.]. – Минск : Беларуская навука, 2023. –
С. 298-300.
32. Косенков, А. Ю. Проблемы познания виртуальной реальности
/ А. Ю. Косенков // Интеллектуальная культура Беларуси: гуманитарная
безопасность в условиях глобальных вызовов : мат. Седьмой междунар. науч.
конф., Минск, 16-17 ноября 2023 г. : в 2 т. / Ин-т философии НАН Беларуси ;
редкол.: А. А. Лазаревич (пред.) [и др.]. – Минск, 2023. – Т. 2. – С. 325-327.
33. Косенков, А. Ю. Смена поколений и новые траектории
цифровизации / А. Ю. Косенков // Социальное знание в современном
обществе: проблемы, закономерности, перспективы : мат. IV Междунар.
науч.-практ. конф., Минск, 9-10 ноября 2023 г. / редкол.: Н. Л. Мысливец (гл.
ред.) [и др.]; НАН Беларуси, Ин-т социологии НАН Беларуси. – Минск :
Донарит, 2023. – С. 165-167.
34. Косенков, А. Ю. Компьютерная революция и понятийные
структуры для описания ее последствий / А. Ю. Косенков // Диалектическая
методология в системе трансдисциплинарных исследований (к 95-летию со
дня рождения академика НАН Беларуси Д. И. Широканова) : мат. Междунар.
науч. конф., Минск, 21 мая 2024 г. / Ин-т философии НАН Беларуси ; редкол.
А. Н. Спасков (пред.) [и др.]. – Минск, 2024. – С. 122–125.

21
РЭЗЮМЕ
КАСЯНКОЎ АЛЯКСАНДР ЮР’ЕВІЧ
Лічбавая рэальнасць як аб'ект філасофскай рэфлексіі
Ключавыя словы: лічбавая рэальнасць, рэальнасць, лічбавiзацыя, лічбавыя
тэхналогіі, камп'ютар, сетка, віртуальная рэальнасць, інфармацыя.
Мэта даследавання: раскрыць сутнасць феномена лічбавай рэальнасці як
структурнага ўзроўню ўніверсума і выявіць статус паняцця лічбавай рэальнасці ў
сістэме філасофскіх ведаў.
Метады даследавання: мадэляванне, структурна-функцыянальны метад,
генетычны метад, параўнальны аналіз.
Атрыманыя вынікі і іх навізна: выяўлены асноўныя значэнні катэгорыі
рэальнасці і спосабы канцэптуалізацыі паняцця лічбавай рэальнасці як сэнсавай
адзінкі, якая дазваляе апісваць сацыяльна-тэхналагічныя працэсы пасля
камп'ютарнай рэвалюцыі; раскрыты сутнасныя ўласцівасці лічбавых кампутараў,
кампутарных сетак і віртуальных сутнасцяў як структурных элементаў лічбавай
рэальнасці; распрацаваны і абгрунтаваны палажэнні канцэпцыі віртуалізацыі, якая
дазваляе разгледзець віртуальныя сутнасці ў іх адносінах да фізічных аб'ектаў;
эксплікаваны характэрныя рысы лічбавай рэальнасці і наступствы яе станаўлення
для ўніверсума; раскрыты сутнасныя ўласцівасці інфармацыйнай рэчаіснасці, якая
фарміруецца ў працэсе станаўлення лічбавай рэальнасці.
Рэкамендацыі па практычным выкарыстанні вынікаў: вынікі
даследавання могуць садзейнічаць удасканаленню нарматыўна-прававой базы, якія
прадугледжваюць укараненне лічбавых тэхналогій і фарміраванне IT-краіны ў
Рэспубліцы Беларусь. Яны могуць закласці асновы новай канцэптуальнай базы для
далейшага вывучэння наступстваў камп'ютарнай рэвалюцыі, перш за ўсё, у рамках
філасофіі і сацыяльна-гуманітарных навук. Вынікі могуць быць выкарыстаны ў
навучальным і выхаваўчым працэсе, у рамках агульнатэарытычных і спецыяльных
дысцыплін, факультатываў і выхаваўчых гадзін у мэтах пашырэння ўяўленняў аб
лічбавiзацыі і яе наступствах, удасканалення лічбавай пісьменнасці і
інфармацыйнай культуры асобы.
Галіна выкарыстання: навуковая і педагагічная дзейнасць, дзяржаўная
палітыка ў галіне інавацыйнага развіцця.

22
РЕЗЮМЕ
КОСЕНКОВ АЛЕКСАНДР ЮРЬЕВИЧ
Цифровая реальность как объект философской рефлексии
Ключевые слова: цифровая реальность, реальность, цифровизация,
цифровые технологии, компьютер, сеть, виртуальная реальность, информация.
Цель исследования: раскрыть сущность феномена цифровой реальности как
структурного уровня универсума и выявить статус понятия цифровой реальности в
системе философского знания.
Методы исследования: моделирование, структурно-функциональный
метод, генетический метод, сравнительный анализ.
Полученные результаты и их новизна: выявлены основные значения
категории реальности и способы концептуализации понятия цифровой реальности
как смысловой единицы, позволяющей описывать социально-технологические
процессы после компьютерной революции; раскрыты сущностные свойства
цифровых компьютеров, компьютерных сетей и виртуальных сущностей как
структурных элементов цифровой реальности; разработаны и обоснованы
положения концепции виртуализации, позволяющей рассмотреть виртуальные
сущности в их отношении к физическим объектам; эксплицированы характерные
черты цифровой реальности и последствия ее становления для универсума;
раскрыты сущностные свойства информационной действительности, формируемой
в процессе становления цифровой реальности.
Рекомендации по практическому использованию результатов:
результаты исследования могут способствовать совершенствованию нормативноправовой базы, предусматривающих внедрение цифровых технологий и
формирование IT-страны в Республике Беларусь. Они могут заложить основы
новой концептуальной базы для дальнейшего изучения последствий компьютерной
революции, прежде всего, в рамках философии и социально-гуманитарных наук.
Результаты могут быть использованы в учебном и воспитательном процессе, в
рамках общетеоретических и специальных дисциплин, факультативов и
воспитательных часов в целях расширения представлений о цифровизации и ее
последствиях, совершенствования цифровой грамотности и информационной
культуры личности.
Область применения: научная и педагогическая деятельность,
государственная политика в области инновационного развития.

23
SUMMARY
KOSENKOV ALEXANDER YURIEVICH
Digital reality as an object of philosophical reflection
Key words: digital reality, reality, digitalization, digital technologies, computer,
network, virtual reality, information.
The purpose of the research: to reveal the essence of the phenomenon of digital
reality as a structural level of the universe and to identify the status of the concept of
digital reality in the system of philosophical knowledge.
Research methods: modeling, structural and functional method, genetic method,
comparative analysis.
The results and scientific novelty of the research: the main meanings of the
category of reality and methods of conceptualizing the concept of digital reality as a
semantic unit that allows describing socio-technological processes after the computer
revolution are revealed; The essential properties of digital computers, computer networks
and virtual entities as structural elements of digital reality are revealed; the provisions of
the virtualization concept are developed and substantiated, allowing us to consider the
created virtual entities in their relation to physical objects; the characteristic features of
digital reality and the consequences of its formation for the universe are explicated; the
essential properties of the information reality formed in the process of formation of
digital reality are revealed.
Recommendations for the practical use of the results: the results of the study
can contribute to the improvement of the regulatory framework providing for the
introduction of digital technologies and the formation of an IT-country in the Republic of
Belarus. They can lay the foundations of a new conceptual framework for further study of
the consequences of the computer revolution, primarily within the framework of
philosophy and social and humanitarian sciences. The results can be used in the
educational and upbringing process, within the framework of general and special
disciplines, electives and educational hours in order to expand understanding of
digitalization and its consequences, improve digital literacy and information culture of
the individual.
Sphere of application: scientific and pedagogical activities, state policy in the
field of innovative development.

24

Подписано в печать 03.12.2024 Формат 60х841/16 Бумага офсетная
Печать цифровая Усл.печ.л. 1,6 Уч.изд.л. 1,9 Тираж 60 экз. Заказ 7326
ИООО «Право и экономика» 220072 Минск Сурганова 1, корп. 2 Тел. 8 029 684 18 66
Отпечатано на издательской системе Gestetner в ИООО «Право и экономика»
Свидетельство о государственной регистрации издателя,
изготовителя, распространителя печатных изданий, выданное
Министерством информации Республики Беларусь 17 февраля 2014 г.
в качестве издателя печатных изданий за № 1/185

